+++
title = 'Сервис'
weight = 2
draft = false
+++

### Определение{#definition}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Сервис — это объект, который выполняет задачи, определенные в рамках своей зоны ответственности, реагируя на [сообщения](/operation#definition "Сообщение — rossmanual.com").
{{< /callout >}}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Объект — сущность в цифровом пространстве, способная сохранять свое состояние (информацию) и обеспечивающая набор методов (поведение) для получения, проверки и изменения этого состояния.
{{< /callout >}}

Примерами сервисов являются локальное хранилище и сетевой слой. Обертка над ними, которая выполняет вход и сохраняет токен авторизации в хранилище после процедуры входа, тоже является сервисом. [Роутер](/router#definition "Роутер – rossmanual.com") — тоже сервис, поскольку обладает императивным интерфейсом.

{{< callout type="info" emoji="💡" >}}
Отличительной особенностью сервиса является наличие императивного интерфейса и внутреннего состояния.
{{< /callout >}}

Сервис может предоставлять доступ к своему состоянию синхронно, работать в режиме запрос-ответ, а также предоставлять подписки на обновления данных. В ходе выполнения задач сервис может обращаться к другим сервисам, которые доступны ему в виде зависимостей. Совокупное состояние всех сервисов формирует состояние приложения.

### Графическое представление{#representation}

Каждый сервис должен быть разделен на интерфейс и реализацию. В контексте iOS и языка Swift интерфейс обычно представлен протоколом, а реализация — классом. [Жесткие](/service#hard-and-context-dependencies "Жесткие и контекстные связи – rossmanual.com") связи между сервисами в терминах UML описываются [диаграммой классов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_классов "Диаграмма классов – Википедия") (иначе диаграммой сервисов), соответственно, описываемый сервис на диаграмме представлен классом, а все его зависимости — интерфейсами.

{{< themed-image src="images/phone_vm.svg" title="Диаграмма классов описывает сервис PhoneViewModel с двумя зависимостями." >}}

[Контекстные](/service#hard-and-context-dependencies "Жесткие и контекстные связи – rossmanual.com") связи между сервисами формируются в [операциях](/operation#definition "Диаграмма сообщений — rossmanual.com"), и этот процесс описывается [диаграммой сообщений](/operation#representation "Диаграмма сообщений — rossmanual.com"). Сформированные контекстные связи также можно отобразить на диаграмме сервисов.

Сервисы хранят состояние приложения, поэтому ветвления в бизнес-логике сервиса описываются [диаграммой состояний](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_состояний_(UML) "Диаграмма состояний – Википедия").

{{< callout type="info" emoji="💡" >}}
Одной диаграммы состояний для описания внутренней логики сервиса может оказаться недостаточно и возникает потребность в диаграммах [деятельности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_деятельности "Диаграмма деятельности — Википедия") и/или последовательности. Это признак недостаточной декомпозиции сервиса. «Развесистую» логику следует перенести в отдельную [операцию](/operation#definition "Операция — rossmanual.com").
{{< /callout >}}

### Стартовый сервис{#start-service}

В некотором смысле все приложение целиком можно считать сервисом, представленным в iOS в виде объекта `UIApplicationMain`:

``` swift
#import "AppDelegate.h"
int main(int argc, char *argv[])
{
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(
            argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class])
        );
    }
}


```

Действительно, `UIApplicationMain` – это объект, который реагирует на сообщения, порождаемые операционной системой, что соответствует [определению сервиса](/service#definition "Сервис — rossmanual.com").

### Ключевые и контекстные сервисы{#key-and-context-service}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Сервис называется ключевым, если он представлен в единственном экземпляре и его время жизни сравнимо со временем жизни всего приложения.
{{< /callout >}}

Примером ключевого сервиса является локальное хранилище данных: `StorageService`. `StorageService` может быть задействован в любой операции, поскольку протокол взаимодействия с хранилищем не зависит от контекста использования.

Примером ключевого сервиса является сервис доступа к картографическому SDK: `MapEngineProvider`. `MapEngineProvider` инкапсулирует SDK, позволяя остальному приложению не зависеть от сущностей, которыми оперирует SDK. Экземпляр SDK формируется в рамках инициализации `MapEngineProvider` только один раз, поскольку для работы карты необходимы кэши. Прогрев кэшей требует значительных ресурсов, это разумно делать только один раз. Все последующие обращения к SDK из приложения выполняются через к обращения к ключевому сервису `MapEngineProvider`.

Инициализация ключевых сервисов выполняется специальной операцией `MakeServicesOp`:

``` swift
class ServiceContainer {
    var storage: IStorageService
    var mapEngine: IMapEngineProvider
    init(
        storage: IStorageService,
        mapEngine: IMapEngineProvider
        ) {
            self.storage = storage
            self.mapEngine = mapEngine
        }
}

protocol IMakeServicesOp {
    func launch(onFinish: @escaping VoidCompletion) -> ServiceContainer
}

final class MakeServicesOp: IMakeServicesOp {

    // MARK: IMakeServicesOp
    func launch(onFinish: @escaping VoidCompletion) -> ServiceContainer {
        let storage = StorageService()
        let mapEngine = MapEngineProvider()
        return ServiceContainer(
            storage: storage,
            mapEngine:  mapEngine
        )
    }
}
```

В некоторых случаях время жизни ключевого сервиса может быть меньше времени жизни приложения. Например, инициализация `MapEngineProvider` до прохождения пользователем сценария входа в приложение неоправданна, если у неавторизованных пользователей нет доступа к карте. Такая отложенная инициализация, как и изначальная, также выполняется отдельной операцией.

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Сервис называется контекстным, если он может быть представлен в нескольких экземплярах одновременно и время его жизни сопоставимо с временем выполнения сценария, в контексте которого работает сервис.
{{< /callout >}}

Примером контекстного сервиса является контроллер карты: `MapController`. `MapController` инкапсулирует логику работы с экземпляром карты `MapView`, который формируется в `MapEngineProvider`.

В отличие от `MapEngineProvider`, который всегда существует в единственном экземпляре, экземпляров `MapView` может быть одновременно несколько (например, на разных вкладках). Соответственно, в этом случае потребуется несколько экземпляров `MapController`, каждый из которых будет обрабатывать события своего `MapView`.

`MapController` умеет работать с картой, однако он ничего не знает о пользовательском наборе данных (пинах, регионах, надписях и т.п.), которые нужно на этой карте отобразить. Для подготовки этих данных понадобится еще один контекстный сервис - `MapViewModel`.

[ViewModel](/service#view-model "rossmanual.com – ViewModel") – это самый часто встречающийся пример контекстного сервиса. Вью-модель  формируется непосредственно перед показом соответствующего экрана с учетом контекста сценария, поэтому она называется контекстным сервисом.

Помимо времени жизни контекстный сервис отличается от ключевого еще тем, что у контекстного сервиса нет доступа к [фабрике сценариев](/scenario#definition "Сценарий – rossmanual.com"). Ключевой сервис может запрашивать у фабрики сценарий, запускать его на выполнение и обрабатывать результат выполнения. Вью-модель, будучи контекстным сервисом, получает на вход все необходимые ключевые сервисы-зависимости, но не фабрику.

### Жесткие и контекстные связи{#hard-and-context-dependencies}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Жесткие связи передаются в сервис через его конструктор/инициализатор и должны быть определены в момент создания сервиса.
{{< /callout >}}

Тестирование жестких связей выполняется в рамках Unit-тестов сервиса, поскольку такие связи являются неотъемлемой частью бизнес-логики сервиса.

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Контекстные связи передаются в сервис через его открытые свойства и могут быть определены после создания сервиса.
{{< /callout >}}

Контекстные связи формируются в операции, поэтому тестируются в тестах операции, через отслеживание обращений операции к ключевым сервисам.

### ViewModel{#view-model}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Вью-модель — это [контекстный](/service#key-and-context-service "rossmanual.com – Ключевые и контекстные сервисы") сервис, который выступает связующим звеном между UI-логикой и бизнес-логикой приложения.
{{< /callout >}}

[Контекстные](/service#hard-and-context-dependencies "Жесткие и контекстные связи – rossmanual.com") связи вью-модели формируются в операции и тестируются через отслеживание обращений операции к ключевым сервисам, одним из которых является роутер. Mock-объект роутера воздействует на переданные ему операцией вью-модели, что позволяет в целях независимого тестирования бизнес-логики полностью отвязать ее от UI-логики.
