---
title: "Сценарий"
description: ""
lead: ""
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: "help"
weight: 310
toc: true
---

### Определение{#definition}

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Сценарий — это последовательность [операций]({{<ref "/operation#definition">}} "Операция — rossmanual.com").
{{</alert>}}

Сценарий графически может быть представлен в виде диаграммы операций (диаграммы деятельности). Каждая User Story реализуется одним или несколькими сценариями. Если бизнес-требования выражены в виде User Stories, то соответствие требований реализации можно проверить, изучая именно код сценарив. Таким образом, сценарии формуруют каркас приложения и содержат высокоуровневую бизнес-логику.

В ходе выполнения сценарий обращается к фабрике операций для создания операций, после чего снабжает каждую операцию необходимым контекстом и запускает ее на выполнение. Сценарий ожидает завершения текущей операции, после чего переходит к следующей. Также в ходе работы сценарий может обратиться к какому-либо ключевому сервису напрямую, не прибегая к созданию отдельной операции (например, к сервису обработки ошибок).

Сценарий обладает собственным жизненным циклом, т.е. может быть запущен на выполнение и оставаться в памяти, даже если вызывающая область видимости уже удалена (асинхронный режим). Сценарий обязательно завершается вызовом коллбека/замыкания onFinish, переданного ему при запуске. Так гарантируется однозначность выполнения сценария и обеспечивается механизм его удаления.

### Графическое представление{#representation}

Каждый сценарий может быть легко описан диаграммой операций.

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Диаграмма операций — это [диаграмма деятельности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_деятельности "Диаграмма деятельности — Википедия"), узлами управления которой являются [операции]({{< ref "/operation#definition" >}} "Операция — rossmanual.com").
{{</alert>}}

{{<alert context="success" icon="💡">}}
Каждая операция сценария описывается собственной [диаграммой сообщений]({{< ref "/operation#representation" >}} "Диаграмма сообщений — rossmanual.com"), поэтому вся логика сценария целиком в терминах UML может быть представлена [диаграммой обзора взаимодействия](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_обзора_взаимодействия "Диаграмма обзора взаимодействия — Википедия").
{{</alert>}}

Совокупность всех сценариев в приложении может быть представлена [диаграммой прецедентов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_прецедентов "Диаграмма прецедентов – Википедия"). Бытует мнение, что эта диаграмма бесполезна в виду своей тривиальности. В случае ROSS картина меняется: каждый прецедент на диаграмме — это сценарий, т.е. сущность, имеющая непосредственное отображение в код. Кроме того, диаграмма выявляет «источники изменений» — это [акторы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Актор_(UML) "Актор – Википедия"). Например, в мобильном приложении очевидным актором является пользователь, а менее очевидным может быть сервис сетевого слоя, который при получении 401-й ошибки от бекенда обязан инициировать процесс логаута.