---
title: "Сервис"
description: ""
lead: ""
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: "help"
weight: 310
toc: true
---

### Определение{#definition}

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Сервис — это объект, который выполняет задачи, определенные в рамках своей зоны ответственности, реагируя на [сообщения]({{< ref "/operation#definition" >}} "Сообщение — rossmanual.com").
{{</alert>}}

{{<alert context="info" icon="👉" text="Объект — сущность в цифровом пространстве, способная сохранять свое состояние (информацию) и обеспечивающая набор методов (поведение) для получения, проверки и изменения этого состояния." />}}

### Графическое представление{#representation}

Каждый сервис должен быть разделен на интерфейс и реализацию. В контексте iOS и языка Swift интерфейс обычно представлен протоколом, а реализация — классом. Зависимости между сервисами в терминах UML описываются [диаграммой классов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_классов "Диаграмма классов – Википедия"), соответственно, на диаграмме отображены реализации сервисов.

Взаимодействие между сервисами описывается [диаграммой сообщений]({{< ref "/operation#representation" >}} "Диаграмма сообщений — rossmanual.com"), где объекты (вертикальные линии) представлены интерфейсами сервисов.

Сервисы хранят состояние приложения, поэтому ветвления в бизнес-логике сервиса описываются [диаграммой состояний](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_состояний_(UML) "Диаграмма состояний – Википедия").

{{<alert context="success" icon="💡">}}
Одной диаграммы состояний для описания внутренней логики сервиса может оказаться недостаточно и возникает потребность в диаграммах [деятельности](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_деятельности "Диаграмма деятельности — Википедия") и/или последовательности. Это признак недостаточной декомпозиции сервиса. «Развесистую» логику следует перенести в отдельную [операцию]({{< ref "/operation#definition" >}} "Операция — rossmanual.com").
{{</alert>}}

### Примеры{#examples}

Примерами сервисов являются локальное хранилище и сетевой слой. Отличительной особенностью сервиса является наличие императивного интерфейса и внутреннего состояния. Сервис может предоставлять доступ к своему состоянию синхронно, работать в режиме запрос-ответ, а также предоставлять подписки на обновления данных. В ходе выполнения задач сервис может обращаться к другим сервисам, которые доступны ему в виде зависимостей. Совокупное состояние всех сервисов формирует состояние приложения.

### Стартовый сервис{#start-service}

В некотором смысле все приложение целиком можно считать сервисом, представленным в iOS в виде объекта `UIApplicationMain`:

```
#import "AppDelegate.h"
int main(int argc, char *argv[])
{
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```

Действительно, `UIApplicationMain` – это объект, который реагирует на сообщения, порождаемые операционной системой, что соответствует [определению сервиса]({{< ref "/service#definition" >}} "Сервис — rossmanual.com").

### Ключевые и контекстные сервисы{#key-and-context-service}

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Сервис называется ключевым, если его время жизни сравнимо со временем жизни всего приложения.
{{</alert>}}
Примером ключевого сервиса является локальное хранилище данных.

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Сервис называется контекстым, если его время жизни не превышает времени жизни операции, в которой этот сервис был создан.
{{</alert>}}
Примером операционного сервиса является [вью-модель]({{<ref "/service#view-model">}} "rossmanual.com – ViewModel"). Вью-модель формируется непосредственно перед показом соответствующего экрана с учетом контекста, поэтому она называется контекстным сервисом. Помимо времени жизни контекстный сервис отличается от ключевого еще тем, что у первого нет доступа к фабрике [операций]({{<ref "operation#definition">}} ""). Операция непосредственно (без использования фабрик) инициализирует вью-модель, передает ей на вход все необходимые ключевые сервисы, а также подключает слушателей к событиям модели, т.е. формирует контекстные связи вью-модели с окружающим миром.Контекстные связи тестируется через отслеживание обращений операции к ключевым сервисам, одним из которых является роутер. Mock-объект роутера воздействует на переданные ему операцией вью-модели.

### ViewModel{#view-model}

{{<alert context="info" icon="👉">}}
Вью-модель — это [контекстный]({{<ref  "/service#key-and-context-service">}} "rossmanual.com – Ключевые и контекстные сервисы") сервис, который выступает связующим звеном между UI-логикой и бизнес-логикой приложения.
{{</alert>}}
