---
title: "Введение"
description: ""
lead: ""
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: "overview"
weight: 100
toc: true
---

## Клиентские приложения{#client-apps}

Определим термин «клиентские приложения». Мне довелось поучаствовать в разработке полутора десятков различных информационных систем, где я отвечал в основном за  iOS-разработку. Вылазки в смежный «клиентсайд» под нативные Android и Windows, а также десктопный и мобильный web выявляли различия в философии платформ и, как следствие, в наборе инструментов для разработчиков. Вместе с тем ожидания/требования бизнеса к приложениям под эти платформы всегда были схожи. С точки зрения конечного бизнеса платформа — это всего лишь канал дистрибуции сервиса, который этот бизнес осуществляет. Современные web-приложения стали полностью интерактивными и иногда даже поддерживают оффлайн-работу, а приложения для мобильных платформ получают обновления раз в неделю (и это не считая «фичетоглов» и A/B-тестов). Клиенты на различных платформах могут использовать единый backend-API. Различия между двумя основными мобильными платформами стремительно сглаживаются — виданное ли дело, процесс ревью приложения в Google Play сейчас может занимать больше времени, чем в App Store! Таким образом можно утверждать, что бизнес-требования не зависят от платформы и даже приводят к унификации платформ.

## Требования к архитектуре клиентских приложений{#arch-requirements}

### Пластичность{#plasticity}

Архитектура любого проекта также должна определяться бизнес-требованиями, поскольку универсальных и одновременно удобных решений не существует. Использование архитектуры с большим количеством слоев абстракции для простого CRUD-клиента будет избыточно, поскольку в условиях такого проекта будет неясно, какую проблему вообще решаем. В ходе проектирования, разработки и тестирования простой системы мы просто не столкнемся с теми проблемами, которые сложная архитектура призвана решать. Другое дело, что простые проекты со временем могут превратиться в сложные, например, обзавестись собственным состоянием, которое надо синхронизировать с бекендом. Также современных приложениях могут протекать несколько процессов одновременно: мы можем выбирать пироги в каталоге и одновременно на соседней вкладке отслеживать местоположение курьера с уже заказанной пиццей. А еще в этот момент скоринговый центр проверяет, можно ли нам продать пиццу в рассрочку и тоже общается на этот счет с приложением. Проектировщики UX тоже не отстают: пользовательский путь должен быть максимально коротким и удобным независимо от контекста. Умный интерактив неминуемо приводит к усложнению «подкапотной» части приложения. И этот процесс вряд ли когда-либо остановится. Когда мы, наконец, изобретем внятный нейроинтерфейс, а UX-дизайнеры с Проксима Центавра будут ломать копья насчет единственно правильной формы гравитационных возмущений в квантовых терминалах, вместе с дизайнерами снова придут они — маркетологи. Эти ребята никогда не откажутся от использования технологий ненадлежащим или непредусмотренным для этого образом. Диплинки в произвольную часть приложения, реферальные ссылки, A/B-тесты, бесчисленные интеграции с аналитическими и рекламным сервисами — это то, с чем приходится сталкиваться каждый день.  Иными словами, архитектура (и ее сложность) не только определяется бизнес-требованиями, но еще и должна эволюционировать вместе с ними. 

Эволюция проекта подразумевает изменения в кодовой базе. Простые проекты дешевле переписать заново, а сложные на то и сложные, что копили свою сложность годами: все время появляется новый код, а старый код адаптируется. Попытка «все переписать» кавалерийским наскоком заведомо обречена на провал. Значит, можем сформулировать первое требование к архитектуре сложных приложений — **пластичность**.

{{< alert context="info" icon="👉" text="Пластичность — это возможность менять внешнюю форму без разрушения внутренней структуры." />}}

Рассмотрим практический пример. Допустим, вы разрабатываете приложение приложение, которое предоставляет доступ к электронным книгам. В нем есть 5 экранов: авторизация, каталог книг с поиском, встроенные покупки, непосредственно читалка выбранной книги и, конечно же, онбординг. У вас есть 5 модулей, которые вы реализовали на любимой архитектуре: MVC, MVVM, VIP и т.д. Все сущности в этих модулях вы честно покрыли unit-тестами, возможно, даже UI-слой. Модули хорошо изолированы друг от друга и практически не нуждаются в организации межмодульного взаимодейтсвия: они пользуются общими сервисами вроде сетевого слоя и локального хранилища, а общаются друг с другом с помощью какого-нибудь тривиального координатора, не содержащего бизнес-логики. Внезапно к вам приходит маркетолог с уже утвержденной у начальства гипотезой, которая гласит: «Если мы на онбординге будем предоставлять возможность купить подписку со скидкой в 50% без регистрации (и смс!), то увеличим общую выручку на 100%». Отвертеться не получится и это означает, что нас ожидают неприятности. Во-первых, нам теперь нужно скрестить ~~ежа с ужом~~ платежный модуль и модуль онбординга. Во-вторых, придумать, как информацию о платеже сохранить и корректно передать в аккаунт пользователя, при этом не забывая  о том, что пользователь может а) не создавать аккаунт вообще и б) переустановить приложение и требовать восстановление покупок. Иными словами, в сплав онбординга и платежей еще добавляется авторизация. Пластичная архитектура должна быть устойчивой к подобного рода потрясениям, т.е. приложение должно менять форму, но не структуру.

### Наглядность{#visualization}

Предположим, мы нашли способ перераспределить ответственности между модулями таким образом, что они по-прежнему заключают в себе бизнес-логику и  остаются слабо связанными. Мы не хотим видеть бизнес-логику в координаторе, так как знаем, что со временем он превратится в огромный нетестируемый god-объект. Вопрос в том, удалось ли нам при этом обеспечить наглядность? Теперь каждый модуль — это порождение совокупных требований различной природы: бизнес-логика, UX, маркетинг и, наконец, технических ограничений. Легко ли будет читать/понимать такой код и вносить в него изменения? Легко ли программист может убедиться, что кодовая база соответствует всем требованиям, изложенным в документации? Итак, второе требование к архитектуре сложных приложений — **наглядность**.

{{< alert context="info" icon="👉" text="Наглядность — это возможность представить код в виде графических диаграмм." />}}

### Тестируемость{#testability}

На определенном этапе развития каждая выжившая компания приходит к выводу, что ПО мало написать, его еще надо протестировать, и этим должен заниматься *не* программист. Затем наступает этап, когда программисты начинают порождать столько каскадных изменений в проекте, что отдел тестирования перестает справляться с потоком задач. Как правило, это возникает с уменьшением релизного цикла, а его уменьшение — это требование бизнеса... или маркетинга, не суть, важно лишь то, что двухнедельный release train с аджайлом и спринтами может прийти даже в те области, где раньше безраздельно царствовал водопадный подход. Решение «наши тестировщики — отличные ребята, найдут любую багу» уже не работает, в итоге бизнес приходит к выводу, что нужно инвестировать в технические средства тестирования, в частности, в юнит-тесты. До этого момента попытки внедрения юнит-тестов обычно проваливаются, поскольку БЕЗ тестов разработка движется быстрее (что логично, так как за поиск и пропуск багов отвечают тестировщики). Итак, задача поставлена: покрыть кодовую базу Unit-тестами, а затем еще интеграционными заодно. Но если в этой кодовой базе использовались синглтоны, сервис-локаторы, бродкаст-сообщения, то... мы постепенно осознаем третье требование к архитектуре сложных приложений — тестируемость. При этом важно, чтобы тесты были легковесными, наглядными и не хрупкими (хрупкие тесты приводят к необходимости переписывать тесты в ходе рефакторинга тестируемого кода).

{{< alert context="info" icon="👉" text="Тестируемость — это возможность покрыть тестами произвольный участок кодовой базы." />}}



