---
title: "Проектирование"
description: ""
lead: ""
draft: false
images: []
menu:
  docs:
    parent: "quick-start"
weight: 210
toc: true
---

## Проектирование{#design}

Разработку лучше всего начинать с проектирования =) Проектирование начинается с User Stories или User Flows, после чего они преобразуются в диаграммы операций, затем все полученные диаграммы соединяются воедино в диаграмме прецедентов. На этом этапе уже видны входы-выходы для сценариев, а также возможности по переиспользованию операций.

Затем начинаем формировать диаграммы сообщений для каждой полученной операции. Объекты на диаграмме сообщений — это сервисы-зависимости. После того, как сформированы все диаграммы сообщений, мы можем сформировать список ключевых сервисов, а также диаграмму сервисов.

{{<alert context="success" icon="💡">}}
Диаграмма сервисов — это диаграмма классов, на которой отражены сервисы и их отношения. Диаграмма сервисов описывает жесткие связи между сервисами.
{{</alert>}}

На этом этапе проектирование завершено,  можно переходить к кодингу.

## Формируем каркас{#skeleton}

Сначала формируем интерфейс для контейнера ключевых сервисов. Контейнер предоставляет доступ только к интерфейсам ключевых сервисов, следовательно, о реализации сервисов пока можно не беспокоиться и использовать тривиальные заглушки.

Формируем фабрику операций, ей на вход передаем контейнер ключевых сервисов. Фабрика также предоставляет доступ только к интерфейсам операций, следовательно, о реализации операций на данном этапе можно не беспокоиться и использовать тривиальные заглушки.

{{<alert context="success" icon="💡">}}
Фабрика — порождающий паттерн, при каждом обращении к одному и тому же методу создает новый объект. Контейнер при каждом обращении  к одному и тому ]же методу возвращает один и тот же объект.
{{</alert>}}


Формируем `MakeServicesOp` и `SetupServicesOp` на основе диаграммы сервисов. Для сервисов по-прежнему используем тривиальные заглушки. Затем формируем `AppService` — он будет запускать сценарии, используя фабрику сценариев, т.е. заодно создаем и ее тоже. На этом этапе сформированы все основные сущности, далее увязываем их в `AppDelegate` в несколько шагов:
1. инстанцируем фабрику операций, а затем фабрику сценариев. Фабрика сценариев получает на вход фабрику операций.
2. инстанцируем и запускаем на выполнение `MakeServicesOp` и `SetupServicesOp`. Полученный в итоге контейнер сервисов пробрасываем через соответствующие свойства в фабрику операций.
3. инстанцируем `AppService`, ему на вход передаем фабрику сценариев и фабрику операций (`AppService` может запускать единичные операции, для которых целый сценарий избыточен). Не забываем сохранить сильную ссылку на `AppService` (например, в `AppDelegate`).

## Разработка{#development}

Далее начинается непосредственно разработка. Смотрим на диаграмму прецедентов, выбираем первый понравившийся прецедент и переходим к его описанию — к диаграмме операций либо диаграмме сообщений. Затем начинаем реализацию прецедентов по TDD. После того, как прецеденты реализованы и протестированы, переходим к реализации оставшихся операций, которые входят в сценарии, но не являются единичными прецедентами. Операции также легко реализуются через TDD. Наконец, приходим к формированию сервисов.

Контракт и зоны ответственности у каждого сервиса теперь выявлены, что также облегчает реализацию сервисов через TDD. Одним из этих сервисов является роутер.  Как правило, к этому моменту дизайн-команда уже сформировала макеты в фигме, что позволяет понять потребности каждого экрана и сформировать соответствующие вью-модели. На данном этапе UI-логика еще может повлиять на операции — настройка вью-модели внутри соответствующей операции также формируется на данном этапе и также нуждается в тестировании. Обычно это аддитивные тесты, которые реализуются с использованием RouterMock. Помимо роутера выявляются прочие сервисы, которые участвуют в прецеденте — их также нужно реализовать, чтобы увидеть работающий прецедент. Таким образом каждый прецедент последовательно вводится в строй.

## Непонятно, нужен контекст{#try-again}

Возможно, стоит начать с самого начала! [Обзор →]({{< relref "overview" >}})
