+++
title = 'Роутер'
weight = 5
draft = false
+++

### Определение{#definition}

{{< callout type="info" emoji="👉" >}}
Роутер — это [сервис]({{<ref "/service#definition" >}} "Сервис — rossmanual.com"), который инкапсулирует UI-логику.
{{< /callout >}}

В контексте iOS роутер изолирует остальную часть приложения от `UIKit`, т.е. создание создание всех `UIViewController`, `UINavigationController`, `UITabBarController` и их монтаж на `UIWindow` выполняется исключительно внутри роутера. Роутер отделен от всех прочих сервисов по двум причинам. 

Во-первых, в UI сосредоточена большая часть различий между платформами. Инкапсуляция этих различий в отдельной сущности позволяет использовать кроссплатформенную бизнес-логику. Кроссплатформенные решения, которые игнорируют или пытаются маскировать эти UI-различия платформ, не обеспечивают «нативного look-and-feel». Побочным эффектом применения роутера также является возможность разрабатывать приложение в «headless-режиме», используя вместо настоящего роутера mock-объект. Это открывает широкие возможности для интеграционного тестирования.

Во-вторых, UI современных клиенстких приложений обладает собственным состоянием, которое надо:
 - хранить;
 - модифицировать согласно UI-логике;
 - синхронизировать с бизнес-логикой.
 
 Именно за эти процессы и отвечает роутер, что позволяет разрабатывать UI независимо от бизнес-логики, равно как и разрабатывать бизнес-логику, независимо от UI. Сообщения для роутера параметризуются [вью-моделями]({{<ref "/service#key-and-context-service" >}} "Ключевые и контекстые сервисы — rossmanual.com"), которые предоставляют роутеру полный контекст вызова. Роутер хранит свой внутренний контекст, который он самостоятельно сопоставляет с вызывающим контекстом из вью-модели, после чего принимает то или иное решение.

### Графическое представление{#representation}

Как и любой другой сервис, роутер описывается [диаграммой состояний](https://ru.wikipedia.org/wiki/Диаграмма_состояний_(UML) "Диаграмма состояний – Википедия").

### Примеры{#examples}

Рассмотрим пример UI-логики. У вас приложение-магазин. В приложении есть экран с каталогом товаров, экран с карточкой товара и экран настроек. Вам поступила задача от маркетинга: обрабатывать диплинк с акцией  «Носки со скидкой 90%», т.е. уметь открывать карточку акционного товара в произвольный момент времени.  При этом требование UX-проектировщика — не прерывать пользовательский контекст при открытии акционной карточки. Это означает, что UI-логика открытия диплинка зависит от контекста:
- если пользователь находится на вкладке с каталогом товаров, то акционную карточку следует открыть через `push` в `UINavigationController` каталога, так же, как открываются все остальные карточки товаров;
- если пользователь уже находится на карточке товара, то:
  * в случае совпадения текущей и акционной карточек ничего не делаем;
  * в случае различия снова выполняем push карточки в навигационный стек;
- если пользователь находится на вкладке с настройками, где навигационного стека не предусмотрено, то карточку акционного товара показываем модально.

### Детали реализации{#implementation}

Применительно к iOS инстанцирование вью-контроллеров можно перенести из роутера в фабрику вью-контроллеров. Таким образом, в роутере останется «чистая» UI-логика, которую можно покрыть тестами точно так же, как это делается с любым другим сервисом.